,6.-

diiudicare velit, utrum sententia quaedam sive vocabulum cum scriptoris ingenio, aetate,
genere loquendi quaeque sunt alia liuius generiS, congruat necne? qni deinde, side necesitate
emendationis nemo mortalium qui quidem sapit dubitationem movet, excogitare possit et
proponere audeat, qnod scriptorem olim ipsum dixisse existimandum sit‘) Qua in re prae
ceteris videat necesse est, ut emendatio quod attinet ad sententiani, ad linguae rationes
legesque grammaticas, rhetoricas, metricas nequaquam offendat, ut eadem, qnae propria sunt .
buius scriptoris eiusque aetatis, qnae cadunt in boc scriptionis genus,‘in se* contineat, ne
veritas emendationis, sio enim lianc virtutem recte designare videmur, in dubium vocari· possit.
Jam ex bis quae diximus luce clarius emergit et extat, quanta doctrina opus sit ad statn-
endum (le necessitate et veritate emendationis, siquidem ante‘omnia scriptorem penitus ab
omnibus partibus cognitum eiusque ingenium, virtutes, proprietates perspecta baberi necesse
est, id qnod fieri non potest, nisi totius aetatis non solum cognitio accesserit, sed aliarum
etiam aetatum, quarum scriptores qni eiusdem generis sunt saepius cnm illo sunt comparandi.
Praeterea multae in singuiis cognoscendis et explicandis difficultates sc praebent, quae ex-
pediri nullo modo possunt, nisi omnibus quas diximus philologiae partibus, si non accurato
et assiduo studio pertractatis, at certe diligenter perlustratis. Permultae saepe quaestiones
oboriuntur, ad quas absolvendas nistoriis, artibus, ceteris disciplinis abstineri nequeat, nec
fleri potest, quin sexcenties haesitet et misere fluctuetur, nisi qni ea certe doctrina instructus
ad munus suum accesserit, qua singula quaeque, quibus ubique egeat, unde tandem hauriat,
compertum habet. Enimvero omnia haec iustrumenta et adiumenta nibil proliciunt, nisi quo
loeo et momento usus eorum et indigentia evenerit, praesto sint mentique occurrant, id quod
singulari demum tit ingenii sagacitate, quae propria est tinius generis, et memoriae celeritate.
ltaque Bentleius' peracri iudicio dicit opus esse et ἀγχινοίᾳ, divinandi quadam peritia et
μαντικῇ, quae nulla laborandi pertinacia vitaeve longinquitate acquiri possint, sed naturae
solius munere nascendique felicitate contingant. Neque vero vehementer adversamur, siquid
bonae fortunae tribuendum esse censueris. Omnium enim, quae ingeniose quolibet in litte—
rarum artiumque genere gignuntur et proteruntur, trustra protecto ultimam quam dicunt
causam, radicem, iontem investiges et perquiras· Adsunt repente igniculi iiii, semina,
lumina sublimioris ingenii neque vero unde prolecta sint, luculenter unquam demonstrabis.
Dona baec sive ξένια dicere licet, quae Musae amicissimis suis benigne largiuntur, id est
iis, qui bonae indoli dotibnsque ingenii studium etiam assiduum artisque severitatem et prope
dixerim, vinculorum rigorem adiungam. Hoc est illud, quod poeta noster praeclarissimus
dicit, ingenium esse cum natura et tortuna mira quadam societate coniunctum, ut quidquid
illud probe et sancte affectaverit, illae amice et benigne subministrent. Quemadmodum autem
sumina quaeque maxima detrimentorum et errorum pericula liabent sibi annexa, ita in lioc
quoque genere proclive est, nisi certis rationibus et legibus te astrinxeris, in foedam istam
et quasi gladiatoriam meditandi et excogitandi lasciviam et temeritatem illabi atque syllabas
aucupando pro sapientis viri existimatione omnium vere doctorum et prudentium bominum

irrisionem ludibriumque captare. Sunt igitur qui obiter rem contemplati et perpetuum simul
laborem aversati eam opinionem hauserint, ut critico boc negotio se nulla doctrinae mole
cumulatos et impeditos, nuliis artis legibus circumscriptos et coercitos turbulenta quadam,

