-ῃ-

Carm. lib. l, 4, v. 16 fabulaeque inanes on: m), ubi vulgo legitur fabulaeque manes.
Notum est, viros doctos haesitasse, atrum [umgenitivum aa nominativum esse statuerent.
Talis ambiguitas in poetam castigae'ueimum oerte uon eadit. Suo autem more cum domum
exilem dieat, fabulas, inanes addit hoc fere sensu: Jam nox te premet; itaque fruere ac
gaude protenus illis, quae non sum inania, exilia, sed solide. Ceterum Virgilius dicit:
,perque domus Ditis et inania regna’.

¹ lib. Ι, 3, v. 7 ut precor, nbi vulgo legitur (ineolumem, precor (ut= m). Scio qui-
dem, necessitatem a viris doctis adbuc negari ant addubitari, sed nullus dubito, quin veritas
onnesscrnpulos omnemque haesitationem absorbeat. Equidem nullo labore et sudore inter—
pretum, nulla adnotationum et locorum quod quidem opinantur similium molo persuaderi mibi
poenit tale dictionis et constructionis monstrum a poeta esse protectum Sed totum iam
locun nulla opinione praeoccupatas et praepeditus inspicias:

Sic te diva xpotens Cypri,

Sic fratres Helenae, lucida sidera,
Ventorumque regat pater
Obstrictis aliis praeter Japyga,
Navis, quae tibi creditum

Debes Virgilium, linibus Atticis
Reddas incolume ut, precor,
Et'serves animae dimidium meae.

Quid tndem, sodes, desideras? Sic, sic te, navis, regat ventuS, ut dimidium animae
meae finibus Atticis reddas ot serves incolume. lllud incolume pro certo scio tibi saus
arridere, sed de collocatione τοῦ ut fortasse dubitabis. Apage vero, multa, qnae possiet
audaciora notari, congerere possim sed anus locus, cuius nou similis quidem, aed
affinis est ratio, tortasse sufficiet: ep. 6, v. 16 inultus nt, nebo, puer. Animadvertas amen
nostro loco ut iure suo quodam *medium locum idcirco obtinere, quia et ad praecedens ver-
bum reddas et ad sequens serves referatur necesse est. lllud precor autem sic inseri solem
probe novisti.

lib. ΠΙ, 12, v. 15 celerem arto pro vulgato celer arte. videsis, quam cate simul et
venuste poeta loquatur: catus idem et iaculari et excipere. Etiam non admonitus intelligis,
ad excipiundum ‘currentem’ aprum calliditatem magis desiderari, quem celeritatem, qua-—
qnam qni ,suem agrestem’ sequatur ant cominus eat, eum celerem esse debere uteor.
venatores autem, nisi opinio me fefellit, assentiuntur. Accedit at paullo ante celeritas ian

sit praedicata.

lib. lv, 9, v. 41 iudea: qui honestum 'pro vulgato iudex honestum et v. 43 voltu et per,
pro coitu per. Jam omnia sana, lueida, praeclara evadunt. Sed neeesse est totam looem

acenratins inspiciamus ε

