„19-

poetae significandum. Quid? nihilne alind de se ipse libello proficiscenti commendat prae-
dicandum, cum tam ,verbosa 'loquela’ corporis non dico virtutes sed invenustam proprietatem
exhibeat? Apage vero! emtus sum, praesumus, solis amicae, idem iracundus! Apage,
inquam, si quid sapiS, audacter mecum in solibus aptum corruptelam inesse prudentissimi
poetae statuas. Sine dubio de ingenio suo nescio quid —- quamquam probe quidem seire
videor, sed liceat hoc loco viam et rationem, qua perveni ad illam emendationem, uberius
aliquantulo demonstrare, — de indole 'sua >igitur nescio quid universe praedicavit addiditque
pergens: celerem quidem irasci, sed etc. Sic sere velim locutum: dic, liber, me esse exi-
guum, praecanam, bonum sodalem et celerem quidem irasci, sed qui placari possit. En
babes sententiam, nisi fallor, sanam, rotundam, utique tolerabilem. Sodalibus aptum igitur
lubenti animo mecum arriperes, si per metrum liceret. ltaque sedibus (Ξ sodalibus) olim
cum mea quadam amicorumque voluptate per hypothesin proposui i. e. pugnis calcibusque
contendi, poetam scripsisse, quod a necessitate, a similitudine et probabilitate satis commen-
daretur, nisi ad veritatem quod spectat, ceteroquin maximam, nnus scrupulus restaret:
sodes = si audes Cic. Fest. Non. auctoribus Enimvero scrupulum de scrupulo movebam
declamitans, veri simile esse grammaticum sua utrumque e Cicerone hausisse, quem summum
oratorem, criticum mediocrem haberemus; addebam apud Sidon. carm. 28‚233 haec legi:
0 sodes, quoties tibi loquenti etc. Hinc esse, quod doctissimi homines existimavisseut, sodes
esse idem ac sodalis neque negari posse, magnam* locorum silvam cum hac vocabuli po-
testate mire congruere. verumenimvero nusquam terrarum legitur illud, quod mente conce-
peram, alio casui Quid igitur? Abstinere t'as est a tali coniiciendi cupiditate ac pertinacia,
quia, si Friderici Magni dicto licet uti, Caesar ,non est super Grammaticos, nedum simplex
ludi magister, ipse grammaticus. Quamquam animi causa hypotheticam eam proponere per-
gebam, donec totius loci iusta legitimaque emendatio in lucem prodiret, ut quantum fieri
posset, quaestio illa redintegraretur et ad linem perduceretur. —- Quid vero? moribus aptum?
Sed totum locum contemplare:

Me primis urbis belli placuisse domique
corporis exigui, praecanum, moribus aptum,
irasci celerem, tamen nt placabilis essem,

Ex iis, quae supra diximus, pluribus quidem rationibus hanc coniecturam commendari
nemo non videt. Accedit ut similitudo non prorsus desideretur3 nam si Meineckius, vir
doctissimus, poetam fortasse putat solis amicum scripsisse, nemo certe negabit nostram
emendationem cum illa comparatam primas affectare debere. Sed si similitudinis, si proba·
bilitatis laude praestaret omnibus, nequaquam acquiescerem, eum aliae difficultates locum acrius
inspicienti oboriantur.

Praecianum illud duplici nomine vehementer offendit. Primum nemo mortalium poetam
praemature canum fuisse probavit, tum vero vocabulum ipsum est ἅπαξ λεγόμενον. Possit
igitur vir prudentior cautiorque suspicari corruptelam hac voce contineri. ltaque multa
periclitatus sum, donec insta, quam supra posui, probaque, nisi me omnia fallunt, emendatio
subito — affuit.

