-10-

gradus eas ordine certo· ita digessi, ut progressus fleret similitudinis sive mavis dissimilitu-
dinis. Possem progredi et per plnres classes ordine descriptas ad iustum tinem ome-detinni
opus perducere, ut eas deinceps proponerem, quae paullo et aliquanto maiorem dissimilitu-
dinem et andaciam aut haberent aut habere viderentur, verum· catius «luni⁴ nunc quidem via-
quadam monstrata atque specimine duarum classium proposito lectori, si torte liberet, opu
pertexendam relinquere ceterasque in tertiam classem sine ordine (tetigerant.v Sciendum
autem est, ea quae supra palaeographiae exempla* protuli, ubi non sufficiunt ad iudicandum,
de similitudine, me suo quoque loco, quibus opus esse videtur, addere quidem breviter, iis
autem explicandis supersedere, quae cum primo quidem aspectu audacioris conatus speeiem
prae se serant, acrius inspicienti omni criminis macula levantur atque ad legis rationem et
severitatem revocantur. Quamquam fateor inesse nonnullas, quas temeritatis haud immerito
posses arguere, nisi veritatis, interdum etiam probabilitatis tanta vis esset, quanta dubitatio- ²
nem, si quae forte oboriretur, omnem absorberet. insunt aliae quarum corruptela nonnisi

similitudine soni ab eo, quem non inspiciendo sed auscultando verba recipientem descripsisse ·

consentaneum est, facta esse videatur. Neque vero abstinere potui, quin insererem nonnullas,
de quihus cum ipse nondum satis compertum et persuasam haberem, vehementer vellem ahi
iudicium ferrent in iisque panim, bona venia lectoris, prima specio perquam temerarias,
siqnidem qued novam inauditumque viris doctis videtur, facile temeritatis et cupiditatis sus-
picionem excitat, hypotheticas dico sive tlnitn, nam linitas quaestiones eodem, tere sensu
veteres nuncupabant. Quod genus quid sit et quale suo loce si videris, cum animo tuo
reputes velim, neo omnem virtutem amenitate eut seni· neque vitiu novitate contimti
meminensque, si cnm parvis magna licet eat sumum componere, sumne Bentleio viros doc-
tissimoe et illustrissimos sed, ut hodie quidem· sentimuS, eosdem vasti ingenii Musarumque
agrestium pugnis calefflu'soee quondam insultare, cum nova et inaudita e. e. de anapaesto
proterret. “ -

Abstinui vero ab uberiore notarum apparatu, quo totum Horatium siqm’den explicatum
et emendatum publici iuris unquam secero, habebis instructum, qui qual'm sit tuturus, ex
studiis meis Sophocleis ⁹) publice editis dignoscere et augurari licet. Brevissime igilur
paucis locis exceptis, quae praeter similitudinem a necessitate, veritate, probabilitate neces·-
sariu videntur, ita subieci, ut passim accuratiorem indagationem lectoris arbitrio iudicioque

relinquerem nonnusquam ne verbo quidem addito.

l
1.

Nulla littera mutatur, deletur, additur, sed palaeographiae ratio ac proprietas ad nostram
scribendi normam et consuetudinem revocantur, restituta nonnusquam notula vel compendio (φ),
Accedit interdum alia litterarum coniunctio, alia interpunctio. Statue igitur aut suspicor

Horatium scripsisse:

 

η emittm ῥυ etinheim 3 β.

