Virtus est medium vitiorum et utrimque reductum.
si non sis vacuus a cupiditate aut superstitione, —— perniciosum est.

’ Sapienter prolecto rerumque naturae convenienter est institutum, ut ‹locti homines, qui
artem grammaticam professi cum in omnis antiquitatis cognoscendae studium incumbant,
philologi hodie appellantur, singulari quadam iu parte sive loco totius doctrinae accuratius
indagando et explicando peculiarem et industriam ponant et voluptatem captent. Varia sunt
enim hominum ingenia, variae voluntates, magua denique diversitas in vitae conditionibus,
ut quemadmodum* in ceteris rebus, sic in hoc genere alii alia cupiant, multi quidquid cupiunt
iniquitate sive ludibrio quodam fortunae sortisque non possint assequi, pauci vero tanta
naturae simul et vitae felicitate excellant, ut ad omnia illa viribus suis sustinenda et tuenda
aspirare possint. Sunt igitur qui in rebus gestis veterum populorum inquirendis et descri-
bendis praecipuo cum labore versentur aut instituta magis, mores, disciplinas perscrutentur,
alii fabularum mysteria, quae omnem memoriam antecedunt, excutiunt et ad certam quandam
intelligentiam historiaeque lucem revocare conantur3‘multt artes persequuntur quidque veteres

tingendo pingendove, quid aedificando, cantando, saltando assecuti aut periclitati sint, summo
ardore perquirunt ct investigant. Plerique toti sunt iu utriusque sermonis arte grammatica,
quae proprie dicitur, cognoscenda litterarumque monumentis interpretando, explicando, emen-
dando pervolvendis. En vides magnam quidem , studiorum in uno doctrinae genere multitu-
dinem et varietatem, sed quae ad unum finem omnia dirigantur, ut universi generis cognitione,
quae omnes flne's partesque contineat, coniunctis viribus comparata quasi imago quaedam
ingenii vitaeque antiquorum, hominum quam maxime expressa omnibusque partibus absoluta
ante oculos ponatur. Verum si omneS‚ qui in una philologia quasi tabernaculum vitae suae
collocarunt, qui quidem doctrinae suae fructum et specimen aut sua sponte aut necessitate
quadam et auctoritate commoti in publicum ediderunt, perlustraveriS, perpaucos invenies, qui
quas disciplinae illius provincias descripsimus, totas pro sua parte complectantur, immo vero
vel principes eorum et secundos plerumque singulos iu singulis earum regionibus elaborare
constat. Quae curn perinde definiantur et distribuantur, maiorem etiam studiorum varietatem
existere consentaneum est. Sed ut missa singularum partium, quae ceterorum sunt generum,
immensa silva ad fines huius scriptionis et consilium propius accedamus, si de partitione
generis quaeritur eius, quod ad grammaticam et scriptorum interpretationem pertinere
diximus, liis ipsis linibus permagnam laborum, si dicere licet, divisionem extare facile videbis.
Sunt igitur qui poetas utriusque sermonis, sunt qui prosam orationem amplectantur, alii
Romanos, alii Graecos in deliciis habeut atque scriptoribus aut omnibus aut nonnullis, inter-

