ἴ

-16-.

loco posuerit, quo protinus omnis haesitatio et fluctuatio regia liac superbia extinguntur.
Sequuntur igitur ipsa rei publicae lumina, iu quibus Regulus catonis nobilitatus primum locutu
obtinet. Jam vero non dubito, quin omnis dubitatio quae possit de bis verbis oboriri vi
veritatis absorbeatur, quare nibil ex schedis addo. Scimus autom Catonem, quem nimia cum
pertinacia locum suum in soro Romano saepius obtinuisse rerum scriptores narrant, a Bent-
leio ex lioo demum loco summo iure detrusum esse, sed quam attulit idem medicinam,
nemo, quantum novi, probavit. De ac ipse nunc videas; liquet euim causa et, prope dixe-
rim, necessitas depravationis. .
v. 14 primo iens
limo inchoato . . ., non principi
limo coactus.

Coactus quid sibi velit, quod quidem vetustissimi interpretes per iussus explicant, e
mythologie non enucleari posse Bentleio totus assentior. Nam illa sententia, Prometheum,
cum semel constituisset ,hominem tingere, banc rationem inire coactum esse, nimis frigida
videtur. Prometheum igitur noster narrat, postquam limum primum inchoavisset, ivisse buio
addere particulas illas. Quod quid sit, ire cum infinitivo cum probe scias, exemplis igitur
afferendis supersedeo, huic loco accommodatissimum esse non negabis. Ceterum ci. Prop.
lib. til, 3, v. 89: Ο prima infelix fingenti terra Prometheo.

28, v. 25 si (quodcunque Eurus minabitur,
silvae plectantur lc sospite, mutaque merces
tibi defluat) · ,
nec legum mmeritis nomam
postmodo te natis fraudem committere sortem
debila ima cicaniae, superbe,
ee maneant imum.
vulgatam, sodes, ipse adeas. Nihil addo, quia paucis vix absolvi potest„
32, v. 1 Roscida siquid vacui sub ann-o,
non poscimus.

Oscido qui invenit cum* quid esset ignoraret, pascimin periclitatus est. Quod proclivius
fuit, si iam umbra legebatur pro antro, aut si roscidum antrum, quod legitur apud poetaS,
cognitum non habebat. Fieri quoque potuit, ut attentus sciolusque librarius, cuius menti ex
praecedente carmine illud poscis obversaretur, poscimus sive posonium audacter intruderet.
Quid enim illi non potuerunt?

v. 15 nitidumque, nou milti mque.
35, v. 16 franyat,
tc servam ut anteit saeva necessum,
nou semper, neque vero serva necessitas. Saepius accidit, ut quod pro varia lectio-e
vocabuli traditur, ad aliud vocabulum referendum sit. ltaque suspicari licet, cuni cern pro
varia docrinae sm vocabulo adscribatur, pertinere illud ad senivor, quod vix dici potest
quam frigide boo loco positum sit, curn saevam mussitatum neno mortalium infestare pomi·
,lani vero vide, quantam salutem qualemque medicinam tou· leco difficillimo, qui virenti

