..5.-

generis praecepta et adiumenta, nna perceperit. Quamquam in hoc genere, sicut in omnibns
honestum est prima petentem in secundis ant tertiis consistere, ut, si pro debilitate et
&agilitate mentis humanae vires atque industria non ubique perfectionem attingunt, conatus
etiam et studium sufficere debeant Α Sed, cum'via et ratione de loco quodam disputetur, ad
ultimam sni generis formam speciemque redigendus esse videtur.

, Habet igitur baec ars tres potissimum partes. Et prima quidem, quod principium et tun-
, damentum liuius generis recte dixeris, liaeo erit, ut qui ad aetatem nostram pervenerunt codices
manuscripti, quibus editiones vulgatae nituntur, diligenter legantur et excutiantur quasque exhibent
singulas lectiones, eae perscribantur, digerantur, codices ipsi in familias, gradus, ordines distri-
buantur quique optimi sint, notentur, qua demum disquisitione et perscrutatione perlecta quid tandem
traditum sit, re vera et luculenter efficiatur et emergat. verumenimvero, ut omnia morta-
lium opera manca sunt et caduca, facile est ad intelligendum, grave boc molestumque doc-
torum bominum munus vel maxima diligentia adhibita ad iustum exoptatumque tinem non
posse perduci. Alius alio melius, acrius, sagacius libros inspicit aliamque novarum lectionum
copiameruit, immo tacite evenit, ut qui novissimus codicem peragravit, alios omnes, qui ante
se periclitati sint, lippis oculis laborasse contendat. Adde quod novi codices reperiuntur,
ex quibus novas saepe lectiones expromunt, adde librariorum vel doctorum-hominum errores
falsas species, ne dicam fraudes, quibus saepius inducti falsa pro veris babemus, Quid
ergo? totumne emendationis opus omittamus, donec ad terminum quendam, qui nulla cogi-
tatione praecipi potest‚ perventum erit? Minime vero. Strenue rem aggrediamur et ingenio
subacto summaque religione ex iis, qnae ant ipsi vidimus aut alii se vidisse profitentur,
textum, quem dicunt, traditum constituamus eumque, quantum lieri poterit, a doctis viris
comprobatum sanciamus. Sequitur altera pars, ut ex iis, quae tradita esse convenit, quid
ab ipso scriptore profectum aut vero vel iniuria temporum vel inscitia et incuria bominum
corruptum depravatumque esse existimandum sit, communi doctorum hominum iudicio sta-
tuatur. Tum demum ad tertiam partem· accedere licet atque oportet, quae in emendatione
per coniecturam sive divinationem facienda versatur ideoque coniecturalis vel divinatoria
critica nuncupatur. lianc vero qui recte tractat, eum caput omnis doctrinae sive summum
philologiae decus ipsamque quasi medullam tueri iure contenderis.

Habes tripartitum palaestrae criticae campum et curriculum, in quo qui vires suas
exerceant, iis praeter peculiarem supellectilem universa antiquitatis cognitione opus esse diximus.
Facile autem liquet, bas partes ita inter se cohaerere, ut nulla seorsum rite tractari possit.
Etenim qui emendare scriptorem locumve conatur, eum ante omnia persuasum habere oportet,
bunc locum, qualis legitur, ab lioc scriptore proficisci non potuisse. Quod diiudicare non potest,
nisi quicompertum habet, id quod prima parte docetur, quidquid membranae tradiderint, quidque
ex omni lectionum turba optimum esse convenerit. Quamquam necessarium esse minime censeo.
eundem qui in altera tertiaque parte versatur, suis ipsum oculis veteres libros perlustrasse,
immo vero sulficere videtur, ab aliis ea, qnae petenda sunt ex hac provincia, mutua acce-
pisse diligenterque et religiose, qnae illi viderunt sibique suppeditarunt, cognovisse. Jam
vero qnid censes? quanta doctrina instructum esse illum oportere suspicariS, qui ne dicam

scriptorem, sed unum locum emendare in animum inducat? qui fundamento illo posito primum
2

