‘',9—

scribitur pro media arripe, sed cum accedat, ut littera m virgula tantum superne notetur,
idom etiam scribi potest pro mediam arripe. Sic celer aeis aut celer avem scribi potest
pro ceta-em ἀυὲε, celerem avem. lude sine dnbio tactum est, cum que sequente vocali
conpendio q. notaretur, ut quod viri docti* affirmant, nota evanescente ant neglecta multis in
lucis que omitteretur. ltaque e. c. Bentleius legi voluit postque equitem, ubi vulgo fertur pose
equitem. Facile autem licet suspicari, idem accidere potuisse relativis φᾶ, quae etc„ ut iis
omissis nonnihil corruptelae in 'poetas irreperet. Simili ratione accidit, ut litera m absorbeat
in et et continuo sequens, quo fretus Bentleius e. c. legi voluit inverecundum Bacchum pro
verecundo etc. Saepius denique evenit, ut primae versuum litterae minio postea describendae
emitterentur. ’

Et baec quidem exempli gratia boc loco descripta cum ’adumbratam exiguae certe
partis imaginem exhibeant, suitlcere simul videntur ad aestimandam earum emendationum
quas intra proponam simflitudinem. Vidimus igitur, emendationem cni calculum apponas,

‘ commendari oportere a necessitate, veritate, similitudine. Sequitur, nisi casn quodam ant

incuria corruptelam factam esse 'existimandum sit, ut‘causa probabilis emergat, qua de causa
librarii commoti genuinam lectionem commutaverint, corruperint, id qnod in raritate plerum-
que sive difficultate quadarn vocis aut constructionis quaeque sunt alia huius generis positum
est, cum boni homines vitium sibi corrigere viderentur. Talibus interpretamentis et, si deis
piacet, correctionibus multa filtrorum menda deberi constat. ldque non solum a librariis
medii aevi, sed ab bominibus opinione praeoccupatis postea quoque iactum esse persuasum
habeo.‘ ita enim· nonnulli, qni critici nuper habebantur et praedicabantur, nam de novissimis
nunc quidem nou loquor, 'in corrigendis scriptoribus grassabantur, cum legum grammatica-
rum, metriearum, aliarum sanctitatem nescio quam prae se terrent, quae non leges interdum,
sed mera‘e opiniones erant, ut nisi impedimenta studio eorum et audaciae obstruantur, timen—
dum sit, ne scriptores ab omni parte perturbati, maculati, prorsus commutati evadant
nimiumque, quod vires humanas excedat, emendandi sanandiqne opus posteritati relinquatur.
Praeclare igitur munere perfunctus erit, qui scriptorem antiquum a maculis istis fraudibusque
vindicaverit, qni demonstraverit et comprobaverit, a librariis vel viris doctissimis certa qn'a-
dam de causa, sed salsa vei hand probabili veram loci lectionem quae emendatione continetur
in corruptelam esse conversam. Cumulum ille protecto quendam virtutis et perfectionis
affert emendationi, cnm ad necessitatem accedat quasi probabilitas quaedam et, prope dixe-
rim, necessitas corruptionis. Habes igitur, ut brevissime complectar, quibus tanquam certis
rationibus et legibus de qualibet emendatione iudicandum erit, quatuor locos, necessitatem,
veritatem, similitudinem, probabilitatem. Quos si in iudicando adhibebis, non omnes simul
ubique virtutes neque vero singulas eadem vi et aequo pondere insignes adesse consentaneum
est — interdum enim quod alii loco deesse videtur, alins ad persuadendum abunde suppe-
ditat —, immo vero non desunt virorum doctorum emendationes, quae una permagna unius
loci virtute omnium approbationem nactae sunt, cum ceteri etsi npn vehementer eas com-
mendant, nibil tamen habeant criminis, quo infestentur ant damnentur.

Jamiam ex schedis meis complures Horatii quae per coniecturam tactae sunt emenda-
tiones depromam in tres classes distributas. Quarum quas prima alteraque continent, per

3

 

