-7-

s'i deis placet, ingenii agilitate et subito fortunae lavore perfungi posse censeant. lude est
quod libere vagantur et petulanter atque si quid torte fortuna deprehenderunt et arripuerunt,
quod a veritatis originisque similitudine primo aspectu non prorsus abhorreat, exsultant et
sublimi sidera vertice ferire sibi videntur, ut qui. viris in philologia principibus inserantur.
'turpissimo sane errore et spurca mentis caecitate peceant, qui tale flagitium contra principem
omnium liberalium artium in se admittant, ut omnibus legibus soluti in sacro Minervae
Musarumque campo debacchentur, sed poenam meritam evitare non possunt, cum apud omnes
litterarum cultores, qui talis luroris eruptione saeta tergiversantur, in contemtionem et ludi-
brium irruant. ltaque fas quidem esset, ‘supersedere nos talibus nugis et, paene dicam, ingenii
commissationibus commemorandis et castigandis, nisi duplex inde damnum oriretur. Primum
est, quod de sublimitate ac splendore artis ipsius ita detrahitur, cum quod vitium est non-
nullorum hominum levitatis, illi imputetur ab iis, qui saniore quidem mente sunt et iudicio,
sed non eo acumine, quo discrimen illud satis dilucide dispicere possint, quos quidem
Fr. Aug. woifl'us sua castigandi cavillandique vi et lepore perstrinxit, quod solam divinatio-
nem negarent nonnunquam omnem scientiae fidem et argumentationem assequi. Alterum est
gravissimum, quod iuvenes iique saepe praeclaris ingenii virtutibus ornati, quae sunt mirae
liuius artis illecebrae, iis constricti et seducti cum iudicio nondum satis subacto et exculto
vera a falsis minus discernant, toti in illam aleam abripiuntur omnemque operam, quam in
studiis omnis generis gravissimis severissimis per omne curriculum academicum -, narn in
Gymnasiis quidem omni re critica abstineri verum esse censeo, — sed in umbris academiae
collocare debent, in emendando nne alterove scriptore consumunt. Egregie, sed misere sal—
tantur cum nesciant, iis demum qnae negligant ornnem emendandi curam niti et contineri
‘atque futilem prorsus et ridiculam evadere sublatis illis quasi fundamentis. Docendi igitur
sunt iuvenes litterarum studiosi acriter et sedulo, ne vana et inania captando omnem verum
studiorum fructum et voluptatem omnemque simul hominum sapientium existimationem peri-
clitentur3 iterum atque iterum adhortandi, ne sese ad certamen accingere conentur, priusquam
vires satis exercuerint, armis quae propria sunt eius arenae uti didicerint, omnique qua opus
est eruditione mentem imbuerint. Persuasum babeant, omnes, qui in liae disciplina cum
fructu-et laude elaboraverint unquam, viam et rationem certis legibus definitam secutos esse,
quam si relinquere videantur, id quod summo cuique nonnunquam accidere negari nequit,
ex nimia quadam ingenii ubertate et subita, si dicere licet, artis exsuperantia luculentam
banc libertatem exoriri, non ex sterilitate et inopia artisque contemtu, quibus foedam istam
licentiam laborare diximus.

Vidimus igitur, quantam doctrinae copiam altera tertiaque pars quodque mentis acumen
requirant. Quaeritur utrum iisdem subsidiis etiam ille egeat, qui in prima singularem
operam collocare constituerit, an vero qui in codicibus inspiciendis, describendis, com-
parandis praecipue versatar, eum sufficiat, id quod multi statuunt, χαλκέντερον quendam
esse praecipua quidem oculorum acie et sanitate praeditum, ad mentis vero sagacitatem
quod attinet et universam doctrinam, ne pinguitudinem quidem ant certe mediocritatem exce-
dentem. Quod secus mibi videtur. Fae enim duos homines eadem oculorum acie, sed
diverso mentis acumine praeditos tabulam pictam diligenter aspexisse, facile nimirum tibi

