-Οί-

’ caveas, ue quod finite dictum volui, infinite accipias eoque nomine castiges, quam in enoris
labem illapsus est mira casus iniqui temeritate, absit euim voluntatis et cupiditatis suspicio,

vir doctrinae tama et auctoritate insignis, qui quas ad Sophoclem protuli coniecturas finitas
viris doctis persuadere conatus est, eas ut legitimas me venditasse, quin etiam divino poetae,

quod nefas duco, cupide temereque intrusisse ¹). Sed haec hactenus.

Vive, vale! siquid novisti rectius istis,
Candidus imperti, si non, his utere mecum.

 

¹) cf. §Bettrcige gur‘cerftfirung hee &cobortes bon ξ). ἑΒοηίβ. 2. ξοεῇ. Hoc in libello vir illustrissimus
nonnullas emendationes ex altero studiorum meorum volumine depromtas ‘in stomacho ridens' reprehensione

sive convicio perstringit. Ex quibus quae metricis meis rationibus nituntur, de iis non potuit sane non
perverse iudicare, si volumen tertium, in quo illae exponuntur, non legerat. Quod quamquam alterum et
tei-tium simul edita sunt, casu quidem evenire potuisse supra significavi, nisi forte propter singularem
petulantiam metricam quam deprehendisse sibi videretur horrore correptus et obstupefactus a tertio inspi-
ciendo abstinuit. Sed ne primum quidem volumen cognovisse videtur, cum alterum persequeretur: insunt
enim, quibus gravissima convicia non infirmentur modo, sed prorsus deleantur. Itaque bonus Bonitzius
(monoyraphiam’ meam nescio quam narrat, dum eadem pagina haec leguntur: &tabita 311 ῧοᾨβοῐῐεό.
2. ffianb. Quid igitur? Abi, puer, Oedipum arcesse! nisi forte haec quidem aliquam voluntatis significa-
tionem habere videntur. Ceterum quem *dixi horrorem ad alia omnia quae effutivit pertinuisse consenta-
neum est, nam dici vix potest quam absurda sint magnam partem et inepta. Nimirum successor fraterque
gemellus Schneidewini, quem Bergkius scribit solum se iactasse Graecos poetas intelligere, caeco aliis
adversandi studio abreptum, successor igitur in regno Sophocleo indignatur vehementissime, cum videat
hominem novum in fines suos temere irrumpentem. ltaque tutor et sacerdos legum rationumque sacrarum,
sunt autem νόμοι ὖψίποδες, οὐρανίαν δι’ αἰθέρα τεκνωθέντες κ. τ. λ. debacchatur passim contra τὸν
πλάναταν τῖκορὲστατον οὐδ’ ἔγχωρον κ. τ. λ. pus ac venenum merentem, ut qui ludi magister ad illam
suam artis criticae nobilitatem et maiestatem aspiraverit, risus et fabula fiat. Sed periculosa haec alea
est. Saepius aliter, immo contra evenit.

nam nisu inepto res ineptior nulla est.

