„14-

at vos
praesentes austris coquite borum obsonia.

Elucet vero vos spectare Harpyas, quae qua ratione satis sordida coquant obsonia, eius
negotii speciem, si lubet, facile tibi ipse tingere potes, quales autem< interpretes cogitaverint
austros coquentes, nullo paeto enucleare possum. Praesentes antem illas esse dicit i. e.
adesse, advenire, adduci ventis. -

Carm. lib. ll, 19, v. 28 medicusque pro vulgari mediusque. lpse tortasse affirmabis
expertuS, Bacchum medicum esse optimum in pace et otio neque berolelloratium repre-
hendes, quod eundem, qui Rhoetum immanem retorsisset, in bello quoque salutarem prae-
dicaverit.

sat. 11, 3, v. 208 veris celerique tumultu, ubi vulgo veri scelerisque tumultu.

Scriptum legebant boni homines veriscelerique tumultu, sed perperam litteras segre-
gabant veri scelerique, quo iacto sanare ,sibi videbantur, s illud intrudentes: scelerisque.
Fortasse id quoque in cansa tuit, quod nesciebant, quid esset alias veris, quarn dictionem
suspicor tibi notissimam esse. Dixit igitur bene et dilucide, turiosum esse qui caperet
species alias veris i. e. falsas et celeri tumultu permixtas.

Carm. sec. v. 26 stabile usque, ubi vulgo stabilisque. Proclive ituit, bac scriptione
stabilusque in errorem perduci, cum coniunctio illa stabilis terminus arrideret. Dixit igitur
Horatius, Parcas veraces cecinisse, quod semel dietum terminus rerum stabile servaret usque,
qua emendatione tortasse mecum laetaberis, si compertum babes, quem terminum rerum
habuerint Romani dixerintque. ·

Ceteras hasce coniecturas etiam breviori maximam partem exornari commentario iarn
iamque fines huius scriptionis iubere videntur. Aut igitur pro certo affirmaverim Horatium
scripsisse aut suspicione quadam ductus sententiam meam viris doctis propono:

Carm. lib. l, 5, v. 8 tum eluctabitur, neque vero cniirabitw. Quod quid sit cum nemo
sciat, Bentleius alia lectione quae traditur et mirabitur fretus scribit ut mirabilia. ldem
vero lectionem vetustae editionis el mutabitur cum afferat, addit: ,punctulo sub t posito a
manu secunda, quo delendam esse litteram aliquam notare solent librarii ². Fac igitur scrip-
tum lere tuisse t. mutabitur, quo facilius suspicari poteris contineri nostram emendationem.
Quam apte autem ad nostrum locum eluctabitur insolens dictum sit, non est, quod moneam.
Ceterum, qui respuit, quae supra diximus de elisione, eluctabitur tortasse omisso tum
amplectetur.

7, v. 7 culmine decerptam, non undique decerptam. De eduliae arcium i. e. areis,
narn arceS, non urbem Palladis in versu antecedente legendum esse statuimuS, olivam decerp-
tam poeta dicit. Proclive sane tuit librariis cum ulmme quid esset ignorarent, in undique
corrigendo mutare. Possit vero aliquis de pumice cogitare, quae conlectura magis a simi-
litndine ac probabilitate commendatur (amice). Sed fateor adbuc me animo fluctuare,

