-4·-

dum etiam uni omnem operam consecrant. Sed in uno scriptore tractando magnam discre-
pantiam et copiam cernere licet, cum aut vitam scriptoris ingeniumque ex scriptis eius
. enucleare et expromere studeant aut in explicandis rebus verbisque difficilioribus praecipue
versentur aut arteni criticam adhibeant aut vero leges et rationes grammaticas, rhetoricas,
metricas, quaeque sunt alia huius generis, persequantur. Pauca quidem pro immensa
materiae mole exhibuimus, sed quae sufficiant ad imaginem adumbrandam munerum, ut ita
dicam, abundantiae, quae philologis subeunda et administranda proponuntur. Vides-immensum
spatium, in quo decurrere possint ingenuarum artium studiosi, infinitam praeclarissi-
morum operum turbam prospicis, in quibus strenue absolvendis vires exerceant et praemia
tortasse doctarum frontium acquirant. Atque merito summis laudibus diversa haec singula-
rum vel minimarum partium et locorum pertractatio praedicatur, si hac lege et conditione
instituitur, ut qui in illis operam suain collocat, omnes idern flnes ac partes totius artis mente
complexus quo singula quaeque referantur et pertineant, utique compertum habeat. Caveas
enim, ne quemadmodum in sordidis artibus negotiisque levioribus laboris illa divisio iure
commendatur, sic in ‘liberalibus artibus quoque litterisque suo quemque loco suam particulam
awolvere posse putes summam artis ignorantem eiusque eum singulis omnibus cohaerentiam
negligentem. Frustra sane et invita Minerva laborat quicunque divinam operam Musis con-
secratam tam foede ad communium vitae quotidianae laborum similitudinem dirigere conetur.
Magna quidem mortalium opera possunt ad iustum finem et perfectionem ita perduci, nt
singulae multarum operarum vires et labores ligna„ cetera suggerendo particula illa absol-
venda perfungantur, quam operis auctor ao princeps, qut unns spectem itlius mente concep-
tam tenet ac tuetur, singulis perficiendam attribuit. Verum ab hac originis mediocritate
vehementer abhorret litterarum artiumque decus et natura, 'quae sicut inter sese vinculo
quodam omnes continentur, ita cuiusvis artis vel doctrinae singulae quoque partes earumque
ipsarum vel minimae particulae tam arcte inter se cohaerent, ut nisi qui ceteras omnes
comprehendens universam speeiem mente conceptam utique contemplatur et respicit, in noa
elaborare nullo modo possit. Necesse est igitur quicunque in philologiae parte quadam
tractanda peculiarem operam collocavit, quod reete fleri supra diximus, nam omnia non
possumus omnes, eundem omnis huius doctrinae adumbratam certe imaginem et universam
cognitionem ita complecti, ut plurimas immensi campi regiones perlustraverit et magnam
voluminum turbam, non principes solum et ipsa lumina scriptorum delibando quidem gnsta-
verit. Mirum sane quantum lucis ubique ex cognitione universa singulis partibus et locis
aspergitur, quippe; omnia enim arctissime cum inter se cohaereant, invicem sese sustinent,
confirmant, illustrant et sicut corporis membra, quae coniuncta cum ceteris vigent, divulsa
moriuntur, si secluseris et removeris ab universitate, cuius una vi et vinculo continentur,
ornnem vigorem ac decorem amittunt. Luculentius hunc locum et uberius exemplis adhibitis
explicare possimus sententiamque de siugulis omuibus philologiae partibus comprobare, sed,
ne pro huius scripturae tinibus et proposito longius evagetur oratio, nune quidem unam
paucis iliustrare conabor, quae in veteram libris emendandis versatur. ltaque primum statuo,
artem criticam, si quam philologiae partem, rite tractari et exerceri non posse, nisi ab eo,
qui omnem antiquitatis doctrinam mente complexus illa, quae propria suntet peculiaria huius

ψωμ--φ--ο-ψη 7,».-

