(est animus tibi . . . .)

Vindex avarae fraudis et abstinens

Ducentis ad se cuncta pecuniae

Consulqne non unius anni,

Sed quotiens ‘bonus atque fluns

Judex qni honestum praetulit utili,

Reiecit alto dona nocentium

voltu et per obstantis catervas

. Explicuit sua victor arma. ἱ
7 Quem, quaeso, iudicem nominat et praedicat poeta? Quem tn mibi Lollium indicem,

bone interpres, adhuc narrasti? Lollius consa} tit iudice populo toties, quoties ambitio sce·-
lesta devincitur, quoties populus bonus atque ildns ab honestate stetit et dona deteriorum
nocentiumque hominum, qui consulatum ambiunt, aspernatus multitudinem ab illis corruptam
superavit. Atque hoc quidem luce clarius est, iudicem esse populum. Sed possit aliquis
contendere, hoc etiam constare et valere vulgata lectione servata:

Sed quotiens bonus atque lidus

,ludex honestum praetulitutili,

Reiecit alto dona nocentium

Velm, per obstantis catervas

Explicuit sna victor arma.

Verum nemo non videt, tale asyndeti portentum a poetae ‘more prorsus abliorrere.
ltaque in vetustissimis editionibus post utili et post vultu iam et additum invenimus, quam
particulam quicunque primus ex coniectura addidisset, eum recte et necessario id lecisse' dixit
Bentleins. Assentior vir‘o summo de altero et post voltu restituendo, de alterius necessitate
veliementer dubito. Possemus igitur acquiescere bac lectione, nisi scrupul- etiam acrius
locum intuenti restaret. Apparet enim ex tribus sententiis primam (praetulit honestum) nni-
versum aliquid continere, quod duabus sequentibus ad unum certum definitumque locum
refertur. Optime igitur sic procedit oratio: index, qui honestum praetulit utili, reiecit dona
et arma explicuit. Accedit ut collocatio τοῦ reiecit, alioqui nonnihil offendens, iusta ilat et
luculenta, si ad qui referendum est. His de causis in animum induxi non quidem Horatio
protenus illud qm obtrudere, sed viris doctis meram opinionem proponere. Nam siquis
putet, poetam in carminibus qui relativum nec potuisse nec voluisse elidere, meram banc
quoque opinionem esse confido, atque si rarissime tecit, id casui potius et carminum naturae,
quae monosyllabarum vocum silvam aspernatur, tribuendum. Verum cnm hec quidem loco
quaestio illa absolvi nequeat, eos, qui secus sentiunt neque mecum statuunt Horatium carm.
saec. v. 5 quo et scripsisse, rogatos velim banc quoque emendationem ut per hypothesin
proponi patiantur. Eadem ratio est sequentis coniecturae, quam prae ceteris sere in deliciis
habeo:

lib. l. 1, v. 6 dominos quae caestu-(q.) ubi vulgo dominos coeka. Meministi, Bent-
leium luce clarius necessitatem emendationis demonstrare, sed quam ipse proposuit coniec-
turam eveltere, eam summo iure viri docti non amplexi sunt, quia quamquam a veritate

