oppido commendaretur, omni similitudine ,et probabilitate careret. Jam vero totum locum
strenue excutias nostra ratione restitutam:
. . , . metaque ravidis (iuvat)
Evitala rotis palmaque nobilis
Terrarum dominos quae evehit ad Deos.
i. e. quos iuvat meta fervidis rotis evitata et palma, quae vel nobiles terrarum dominos ad
Deos evehit.x Nobiles autem domini sunt principes et reguli, quales Pindarus carminibus
exornat. Venusinam autem verborum collocationem ipse animadvertes. Addo, vellit si poe-
tam pro evellit dicere potuisse probari posset, hypothesi quidem opus non esse.
ars p. v. 26⁷ veniae incautas, ubi vulgo veniae cautus, quamquam alia etiam inter-
punctione, quam quae vulgo fertur, totns locus sanandus esse videtur ita:
¹ an omnis
Visuros peccata putem mea? tutus et intra
Spem veniae incautus vitavi denique culpam,
Non laudem merui.
Addo locum nova interpunctione, nisi fallorssanandnm, si Bentleii coniecturam inquam
pro in quem mecum amplexaris. Legendum igitur erit: sat. ll, 3, v. 275
adde cruorem
stultitiae atquo ionem ytadio. scrutare modo, inquam, etc.

Una littera aut mutatur ant additur aut deletur contra codicum auctoritatem. Accedunt
interdum emendationes primae classis. Statuo igitur aut vero suspicor Horatium scripsisse:
Germ. lib. 1, 6, v 18 νεώς, ubi vulgo sectis, quod quam invenuste et invennsine dictum
esset, Bentleius satis exposuit, sed quam ipse proposuit emendationem ser-ictis haud scio an a
nostra, quod ad veritatem attinet, superetur, nam de similitudine nemo quidem clamabit.
Meministi anteiri, saepissime te legere recto alodio, tolo, macrone. Quid? nonne ungues recte
dixerit poeta virginum acrium gladios, tela, mucrones, quibus etsi non occidunt virluerantre,
at satis lepide mhitauur?
ep. 7, v. 12 serus, ubi vulgo feris.
videsis totum locum:
Neque bic lupis mos nec fuit leonibus
Unquam, nisi in dispar, t'erus.
i. e. ferus hic mos neque leonibus unquam suit neque lupis, nisi in dispar. Omnis autern
leti difficultas, qnae tautcpere vexavit· doctos homines, hac emendatione, qaae verborum col-
locatione oppido comendam, statim evanescit.
sat. ll, 2, v. ⁴4 medecanam, ubi vulgo praesumes, auam. Mira hercle vis veri—

tatis omnem afflationem absorberet, si quax locam haberet. Sed secus est. intuere autem
remota verba poetae:

4

