,18-

v. 1⁷2 effundere, non et ludere.

v. 318 maior ait nmio, non maior dimidio.

5, v. 79 venit etnim mansum, non magnum. Plaudes sine dubio. Placebit enim imago
nebulonum quotidie ad manducandum convenientium.

v. 103 inlacrimare,
candia prodest et voltu celare. etc.
non est qaudia prodentem voltum celare.
Occurrit illud Nasonis: ⁴et lacrimae prosunt'.

Epist. l, 6, v. 59 ceptumque, non populumque. Mecum facies, si cuncta circumspexeris.
Fortasse non admonitus canes iam desiderasti hocloco, non alias apud Horatium. En, adsunt.
Ceterum compara pplq. cum eplq.

¹0, v. 37 victo insultans, non victor violens. Nimirum obstupefactum te video propter
luculentam dissimilitudinem. Sed festina lente. Si quae tradita sunt omnia diligenter exou-
tiens de necessitate emendationis mecum sentiS, ad veritatem nibil posse cogitari ab omni
parte melius, aptius, venustius certe concedes. En vides caballum victo tandem hoste for-
tiore gestientem fastu laetitiaque solo insultare, quod verbum saepius legisti de equis et
equitibus, sicut ipse poeta armentum habet insultans. intuere‘ autem praeclarissimam
oppositionem: vix insultans incessit, cum frenum accepit. Talia artem· et ingenium venusi-
num sapiunt. Adde numerum denique rei quam maxime accommodatum. — Verum nulla
similitudo, nulla probabilitas adest! Fateor, sed lieri facile potuit, ut aliquis ad marginem
explicandi causa propter oppositionem illam adscriberet metens (= insultans = saliens)
i. e. per superbiam et insolentiam, quod vocabulum eiusdem sontis esse probe scis (salire).
Quid igitur mirum, si casui quoque nonnihil· tribuendum est, lianc adnotationem, quod sexcen-
ties factum est, in textum irrepsisse, postea autem metri causa insolens in violens esse
mutatum, quorum maximam esse'similitudinem apparet. Sed meram opinionem propono.

20, v. 24 praeconem dotibus aptum, non
praeconum, solibus aptum.

Jam primum solibus aptum ita sere explicant interpretes, ut bominem significet locis
apricis gaudentem i. e. qui sanitatis vel voluptatis cansa solem amet quaeratque, quod utrum
de Horatio valeat nec ne, qui narrat sole ingruente se campum lusumque fugisse, ipsi vi—
deant. Sed addubitari ipsa locutio potest. Amicis aptus qui sit, intelligo neque de reliqua
vocabuli potestate haesito, sed solibus aptum illam, quam volunt, vim babere nunquam milii
persuadere potui. Itaque Doederlinio, quem lionoris causa nomino, viro doctissimo et
ingenioso assentiri malim, qui hominem solibus aptum intelligi vult eum, cuius caput sit
solibus accommodatum i. e. calvum. Quamquam ne lioo quidem pro certo comperi, poetam
calvum ruisse. Sed t'ac bonum poetam et praeconum et calvum et solis amicum fuisse, per
me licet doctissimorum hominum arbitrium et voluntatem constare, aliae graviores etiam
dubitationes locum acrius diligentiusque contemplanti et excutienti necesse est oboriantur.
lllud celerem irasci tam nude positum offendit sane, curn nequaquam sufficiat ad ingenium

