..20-

Sed aspice nune, quaeso, sanatum totum: locun: (narrabis igitur, libella)
me primis urbis belli mamae domique
eorporis exigui praeconem dotibus aptum,
nasei celerem, tamen ut placabilis essem,
i. e. nar-rabis, Auguste, Maecenati, ιὶἥε me placuisse, qui laudes eorum praece-aret, exig·
*idem corporis homunculum', sed ingenii dotibus aptum, et quamquam pmcliviorem ad
inaeundiam, facile tamea placabilem. Vides igitir tot-mg locum sententiis, verbm, numeris
aptissimum, teretem atque rotundum. Summus autem praeco, Homerum dico, statim occurri
nostrumque pusillum praeconem tuetur. Simul dotes ingenii quemadmodum nomae fortu-
naeque dotes, belli toyaeque detes dicuutur, *apud Ovidium> nos legere meminimus Horatium-
que videmus illud indeuia· nou addere debuisse, quia dotes hocloco, cnm oppositum praecedat
eorporis non possunt de iugenio uon intelligi Neque vero dubito, quin gatiam mihi habi-
turus sit poeta, quod a calvitio, canitie, aliis senectutis dotibus praematuris eum vindicaverim,
εἰ χάρις ἐστὶν ἐκεῖ i. e apud interos Nam apud grammaticos nonnihil gratiae iore, vix
sperare ausim, cum expertus sciam, ἐκεῖ τὸ ἄχαρι nequaqnam deesse. ’
ll, 2, v. 87 suasor erat, non frater erat. Audacter meeum furca fratrem ineptum

expellas: non recurret.. ipsum poetam suadentem audire videor. Acumen antem cognosce,
quod rhetorem· potius, quam consultum alterius suasorem iecit.

ars p. v. 60 et [011oe in silvis sc· cornmetautur in annos,
prona cadum, non ·
tat silvae foliis monos metantur in amos.
νήπια eadum,

Omnia diligenter cire-inspiciens assentieris.

llaec habui, qnae nunc quidem tecum communicarem. Quae si hoc loco nou ubique
suut accuratiore commentatione instructa, paullulum ipse, quaeso, circumspicias causas et
rationes, quibus tandem enisus et fretus nova mea protulerim, ut quae coactus omisi, e
penore tuo subministres. lta nimia iudicandi celeritas cupiditasque vitatur, qua persaepe
virorum doctissimorum, nam de meorum studiorum mediocritate modestiaque non loquor, sed
summorum virorum gravissima iuventa, si iorte supersederunt longiore commentationis ap-
paratu, carpuntur et perstringuntur. ltaque vir doctissimus ,uam si sic’ inquit ‘simlieiter
quid scribendum tibi videatur significaveris, semper verendum, ne aut non satis intelligatur,
quid sibi velit emendatio quamve sit necessaria, aut etiam ea quae per se sunt plana et
perspicua maligne simulent se ignorane’. Quapropter ne hypothetica quidem sivest-ita mea
inique te laturum esse spero, si rationis meae iusta· ipse rationem habueris. Fateor equi·-
dem me novam hanc aream vehementer adamare propterea quod expertus cognovi, summu·-
μη talia ad indagandum easque quaestiones, de quibus dubitari etiam: potest, ahsolvendas
invitare. Sed alii aliter sentiant. Quod si igitur mente ac voluntate tersitae a toto genere
abhorres, nihil equidem refragor nec rep-gne, diversa sunt enim hominnm ingenia, inversi
saputem immo vero, qued Fr. Aug. Wolflns dimit, magna iudicandi discrepantia ipsius cot*-
poris vi et natura tam varie temperata nonnunquam nititur. Verum hoc te negatum nih,

