.-.15..

quamquam Horatius minime dubito quin de Athenarum arce ita loqui potnerit, si quo sensu
alii poetae vooe pumice nonnusquam utantur recordor. ’
, 12, v. 13 Quid prius, die, quam solitis parentem
laudibus?

Sic enim poeta loqui videtur: Quid priuS, dic, Musa, sumam celebrandum, quam Jovem
solitis laudibus? Quamquam de necessitate dubitari potest, cum cod. Bland. vetustissimus
sic habeat: >

Quid prius dicam solitis parentis
laudibus?

Quam lectionem, si statuis liberius quodammodo poetam Graecorum loquendi morem
imitatum esse, splendorem quendam habere negari nequit. Sed cum ceteri codd. parentum
habeant, unus Bentleio auctore petreusem, tacere non potui, quin ‘in magna hac diversitate
cum lectionis tum interpretationis’ viris doctis sententiam proponerem.

v. 31 quam di voluere, ponto

unda recumbit, '
neque vero

quod sic voluere, ponto
quaeque alia legenda viri docti adhuc statuerunt. Nam ‘turbant bic mirum in modum
codices ἐ quia sic, quod'sie, nam sie, quod si, quod sic dii etc. Sed vides, unde illud
di hauserimus. Posuisse poeta videtur voluere a volvere, quatuor syllabis legendnm sicut
legisti soluere, siluae, euoluere, alia. Quod quem fugit, eum sic immiscuisse consentaneum
est, unde facta est lectionum ista variatio ct perturbatio. Jam vero siquis quaerat,
num statuere liceat Horatium posuisse uoluere formam, quae congruat cum perfecto voluere
a velle, lateor ingenue, me quidem hanc formam circumspicientem adhuc non depre-
hendisse. ltaqne per hypothesin malim emendationem, quae permagna veritate et probabili-
tate ceteroquin commendatur‚ proponere. Nam evolvere a poeta protectum esse idcirco non
ausim suspicari, quia hoo verbo nonnisi sensu paullum diverso, quantum quidem scio, scrip-
tores utnntur. Ceterum si locum nostra ratione restitutum contemplaris si quam ad undam,
sicut par est, referendo venustam mecum verborum collocationem admiraberis.

v. 35 catenis nobilitatum (Regulum), non Catonis nobile letum. Sed totum locum con-
templare, qualem a poeta profectum esse statuimus·

Romulum post bos prius ac quietum

Pompili regnum ‘memorem ac superbos

Tarquini fasces, dubito, an catenis

nobilitatum

Regulum et Scauros etc.
nam depravationem duplicis ae in an, qnod vulgo legitur, ex reliqua corruptela necessario
natam esse· pro certo-habeas. ltaque poeta postquam Deos heroesque celebravit, haesitat
paullulum quamtum, utrum reges, an vero viros in re publica libera praeclaros praedicet
Paullatim, inquam, nam quo animus inclinet, facile apparet, curn alteros memorandos modo,
alteros insigni camena referendos dicat. Sed videsis quo cum acumine superbos fasces eo

