, ι - mi μ. ---,,--ζ *n—r-——umr -ν--σ--νω-υ

-8—

persuadebis, alterum plura, immo prorsas alia vidisse. Ut qui planitiem quandam prospiciens
ian aute compertum ubet, bominem peregre appropinquantem iam iamque appariturumeene,
celerius non mode speciem buranam videbit, sed etiarn qui sit cognoscet, sio etiam qui libros
inspicit multis locis obscuros, mutilatos, depravatos, si satis est doctrina et vi divinandi
instructus oum sciat aniuioque praecipiat, quid quoque loco recte legi possit, quid nou, eaque
οιιιιιι ἐν τῷ καιρῷ mente comprehendat et perlustret, facilins sexcenties et celerius disputet,
quid sibi velint illi calamorum ductus aliis mortalibus nocte sive velis obtenti. Quipp03
selem enim quis sine sole videt? ltaque veliementer me quidem auctore exoptandumesaet,
ut non amederent ad lianc operis partem viri mentis aciei lippitudine et tarditate praepediti,
sed qui alteram etiam' tertiamque partem deinceps aggredi possent. Verum noc eratin votis;
sicut cuivis non licet adire Corinthum, ita saepius usu venit, ut qui doctrina et ingenio satis
est instructus, opibus idem et otio aut gratia bominum potentium careat, quibus opus est ad
codices peregrinatione tacta inspiciendos aut emendos aut collatione per aliurn lacta usur—
pandos. Videlicet ingeniosi non sunt iidem semper pecuniosi neque vero grati et accepti,
immo vero ludum quendam interdum fortunae deprehendas, quae pinguia omnia cum aliis
dederit ingenio non excepto, aliis, in quibus haud pauci magistri, nihil pingue concessit:
quod utrum malignius, an vero benignius illa iaciat, suspensus equidem philosophis decer-
nendum relinquo. Quamquam multos aliter sentire supra dixi, quippe qui homines prudentes
probe noverim, qui satius esse statuant, viro qui nou nisi legere ac describere litteras
accurate didicerit, membranas pertractandas commendari, quia viri docti, si iidem sint inge-
niosi, quod fleri sane potest, suspicionibus et opinionibus facile vel imprudentes et iuviti
ducantur potiuS, quam iis, quae subiecta sint oculis. Haud pugnabo eum illis, ⁴viderint, quid

proficiant, dum lis sub iudice sit, sed noc milii concedi et condonari velim, quod supra -

monui, non opus esse ad artem criticam exercendam, tuis ipsum oculis omnia intueri, sed
ea, quae ulii, quibus fldem baberi fas est, protulerunt, ratione quadam et sollertia in usum
et fructum tuum convertere. ’

Restat, ut quae sint singularia et peculiaria artis nostrae praecepta, deinceps exponatur.
Sequitur igitur, ut emendatio, de cuius necessitate et veritate persuasum habemus, simili-
tudinem etiam prae se ferat eorum, quae tradita sunt, id est, ut ipsae litterae emendationis
quam proxime accedant ad eas, quae corruptela continentur. Qua de re qui omnino iudicare
vult et statuere, eum oportet palaeograpniam, quam dicunt, accurate cognitam habere, ut aut
ipse viderit, quali calamorum ductu, quibus signis et notis veterum singularum aetatum
codicum vocabula scripta sint, aut ab aliis in boc genere versatis didicerit. Quod ut plurimum
tacit ad artem rite et* certa quadam via ac lege exercendam, ita necessaria est liaeo cognitio,
si recte et iuste de emendationibus aliorum iudicare velis. Quod quale sit ut melius intelli-
gatur, paucis exemplis e palaeographia latina petitis explanabo.

‘testantur igitur atque affirmant viri docti, in scriptis vetustis ti et u (tinctus -- unctus),
m et in cum punctum supra litteram ι’ abesse soleat, facile conlundi, immo etiam m, tu, u!
non nisi contentis oculis posse dignosci, synaloephen autem, qua una syllaba pronuntiatur,
oum duae adsint, eam saepissime vim habere, ut merae syllabae aut compendio notentur
aut vero notula deleta sive neglecta prorsus omittantur.- ltaque non solum mediam'pe

