...17-

doctorum animos tantopere vexavit agitavitque, attulerim, si* mecum ita poetam racis loquen-
tem: metuunt tyranni, ne populus, ubi primum saeva necessitas, quam tu, fortuna, dominam
mmm, apparet, imperium frangat. Dominam autem vitae humanae fortunam unius
necessitatis servam esse recte poeta monuit. ’

lib. ll, ¹7, v. 12 mentes, non menta. Desinant igitur viri docti vexari illo acinaces
tam nude posito, sed fracta non ad virtutem solum, sed audacter mecum ad mentes minaces
simul referant. Narrat igitur, in proelio ad Philippos facto mentes minaces fractas esse et
virtutem solumque turpe tetigisse.

ΙΙΙ, 4, v. 10 Apollinis, non Apuliae sive Dauniae sive quidquid viri docti adhuc in
lucem protulerunt. Et de· necessitate quidem variis de causis dubitari nequit At quas
tandem Apollinis palumbes tu nobis narras, quae sunt uni Veneri sacrae? Concedo, sed
laurum sacram esse Phoebo, non Veneri fatearis. Quid, si nostrum, qui se puerum a Deo
neuque servatum esse optime diceret, fabulosas hasce, paene dicam, inauditas palumbes suo
Marte sacrasv utrique finxisse suspicemuffl. Sed vide, qaid· traditum sit :· limen apuleiae,
nmina* polliae, limen Apuliae. similitudinem adesse vides permagnam neque negari potest,
nostram' rationem collocatione verborum: fabulosae Apollinis palumbes, sic enim verba co-
llaetare iam significavimus, veliementer arridere. Enimvero finita sit emendatio. Viros doc-
tiores aut pluribus litterarum otiique subsidiis et instrumentis ornatos velim, si libuerit, ant
infinitam reddere, aut vero delere; laetabor, si quis felicior luerit in emendando loco sano-
quam desperato. ⁷

lv, A, v. ibium iamque, nou dam laete. iam iamque peritura pulcherrime, ut deoet
Horatium, dictum est et ad sensnm quod attinet et ad „verborum collocationem. Lubenter,
nisi fallor, lianc crucem amotam esse senties.

Ep. 16, v. 16 arenae, non carere. Lapsus est auribus librarius. Ipsum poetam andi·
visse videor. Arena· est, quod mado solum dixit civium cruore tinctum. cf. Flor. 4. 2: prima
civilis belli arana ltalia fuit.

Sat] Ι, ’1, v. 89 quo tibi dat, non quos.

- v. 113 si festinanti, non sic festinanti.
7, v. 11 ob verbum, non adversum.
Mecum sine dubio gaudebis verbo, qnod ἕρμαιον per me nuncupare lieet.
ll, 2, v. 65- mundus erit, qm· non offendat sordibus, atque
in neutram partem cullas miseri neque servis etc.
· nou cultus miser liic.
v. 122 ..... eum duplice ficu
oc veneram Ceres, ita culmo serperet alto. ι
post liae Indus erat, eum* nulla αρσια memsam
ooeplkffl nina comaclu& seria fronst‘s.
vulgo quod fertur, ipsc inspicias. ἢ

35 ν. 154 mis, non· mens. plaudes sineduliio. Dicit autem· universe aqueas, quin
st* dtr vinc locutus esset, avarus illa tartarei percussus esset Notum aum est, m
m dep.) primam milacem:

5

